Multilevel selection in nonergodic systems: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-11-07 article.tex
Versión legible

%opening
\title{Fundamentos de la complejidad de la vida}
\author{Gustavo Landfried}

@@

\begin{abstract}

La ventaja evolutiva de la cooperación es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
En ellos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual.
Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, aumentando la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los indiviudos (hasta alcanzar el valor esperado).
% Ole Peters considera que este aumento es suficiente para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación.
% Sin embargo no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
% No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica no sólo la complejidad actual de la vida, sino también su tendencia a la especialización.
\end{abstract}

@@

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:biomass}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
%
\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
\end{equation}
%
donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
f_e(a) =
\begin{cases}
 1.5 & a = \text{ Cara } \\
 0.6 & a = \text{ Seca }
\end{cases}
\end{equation}
Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
\end{equation}
donde $X=\sum_i x_i f_i$ es el tamaño total de la población y actúa como constante de normalización.
¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.

@@

Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\omega_e(t)$.
Sea $\Omega_t$ el valor de todas las posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
\begin{equation}
\langle \omega_e \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
\end{equation}

@@

%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.

\begin{figure}[H]
\centering
\scalebox{0.75}{
\tikz{

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador en una población de tamaño 33.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
    Dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitico (recta azul) como referencia visual.
    }
    \label{fig:ergodicity_cooperation}
\end{figure}
%
\paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.} Mediante la cooperación total, todos los individuos logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal que obtienen las estrategias individuales. \\

@@

Ole Peters considera que este aumento es suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.

@@

Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
La población más chica posible consiste de dos agentes.
En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
%
\begin{equation}
   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
\end{equation}
%
El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
% 
\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
\end{conclution}
Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
Sin embargo, la frecuencia de los agentes evolutivos en la población depende no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).

\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt. Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
\end{conclution}

@@

Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.

@@

\paragraph{Objetivos:}
(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel.

@@

Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
%
\begin{equation}
f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation}
%
Otras estretgias se podrán descrbir mediante otras distribuciones de probabilidad.
Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation}
%
con $a \in \{0,1\}$.
La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

@@

Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
En cada paso temporal, el posterior de los agentes cooperadores es,
\begin{equation}
\begin{split}
P(e_j^{t+1}|a^t) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.

@@

\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la posblación cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
\end{conclution}

@@

    \node[latent, right=of m] (e0) {$e_0$};

    \node[latent, right=of e0] (e1) {$e_1$};
    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a_1$};

    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_2$};
    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a_2$};

    \node[latent, right=of e2] (e3) {$e_3$};

@@

\section{Conclusiones}

Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.

\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}

%Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

>>>>

%opening
\title{Multilevel selection in nonergodic systems: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
\author{Gustavo Landfried}

@@

\begin{abstract}
El crecimiento de la vida depende de secuencias multiplicativas de probabilidades de superviencia y reproducción.
Como consecuencia de la no-ergodicidad de este proceso, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual: un único cero en la secuencia es suficiente para generar una extinción irreversible.
Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, lo que produce un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
En este trabajo mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) gracias a la cooperación en pequeña escala consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tammaño infinito.
La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
\end{abstract}

@@

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:biomass}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización?

En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
%
\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
\end{equation}
%
donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
f_e(a) =
\begin{cases}
 1.5 & a = \text{ Cara } \\
 0.6 & a = \text{ Seca }
\end{cases}
\end{equation}
Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
\end{equation}
donde $X=\sum_i x_i f_i$, el tamaño total de la población, actúa como constante de normalización.
¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.

@@

Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\langle \omega_e(t) \rangle$.
Sea $\Omega_t$ el conjunto de todas las posibles trayectorias de los recursos en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
\begin{equation}
\langle \omega_e \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
\end{equation}

@@

%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera una estrategia cooperativa sencilla, repartir los recursos en partes iguales luego de cada iteración, y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\scalebox{0.75}{
\tikz{

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador en una población de tamaño 33.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitica (recta azul).
    }
    \label{fig:ergodicity_cooperation}
\end{figure}
%
\paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.} Mediante la cooperación total, todos los individuos logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal que obtienen las estrategias individuales. \\

@@

Ole Peters considera que el aumento en la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
Además, tampoco analiza las consecuencias que la cooperación tiene sobre la especiliazión, un elemento fundamental para explicar las transiciones evolutivas.

@@

Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
%
\begin{equation}
   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
\end{equation}
%
El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
% 
\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
\end{conclution}

Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt. Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).

\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
\end{conclution}

@@

Ole Peters pretende dar una explicación fundamental de las transiciones evolutivas, sin explicar por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente, sin ofrecer una explicación de la especialización. 
En este trabajo pretendemos dar respuesta a ambos puntos, de modo de aportar apoyar el argumento original de Ole Peters.

La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.

@@

\paragraph{Objetivos:}
(1) Demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel (3) incorporando el efecto de la especialización.

@@

Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
%
\begin{equation}
f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation}
%
Esta es solo una estrategia particular.
Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation}
%
con $a \in \{0,1\}$.
La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

@@

Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
En cada paso temporal, el tamaño de la población (o el posterior proporcional) de cooperadores es,
\begin{equation}
\begin{split}
P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.

@@

\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
\end{conclution}

@@

    \node[latent, right=of m] (e0) {$s^0$};

    \node[latent, right=of e0] (e1) {$s^1$};
    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a^1$};

    \node[latent, right=of e1] (e2) {$s^2$};
    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a^2$};

    \node[latent, right=of e2] (e3) {$s^3$};

@@

\section{Discusiones}

Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.

En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.

Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).

Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.

Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
